 第一章 现代疾病
- 标注(黄色) - 位置 120
定义肥胖症需要用到身高体重指数 （ b o d y m a s s i n d e x , B M I ） ，它反映的是一个人的身高与体重的关系 。该指数在 2 0 ～ 2 5之间属于健康 ， 2 5 ～ 3 0属于超重 ，超过 3 0则属于肥胖 。
- 标注(黄色) - 位置 125
截至 2 0 0 8年 ，全球已有 1 5亿的成年人处于超重状态 ，其中有 2亿以上的男性 、接近 3亿的女性属于肥胖 。
- 标注(黄色) - 位置 131
青少年糖尿病 （又称为 1型糖尿病 ）是一种自身免疫型糖尿病 ，患者自童年起就表现出疾病体征 ，必须接受持续的胰岛素注射治疗 。
- 标注(黄色) - 位置 140
哮喘往往是因环境因素而引起 ，比如香烟烟雾 、霉菌 、空气污染 、蟑螂粪便 、感冒 、流感 。一旦哮喘发作 ，呼吸困难的患者必须迅速接受药物治疗 ，否则就要送去医院急诊 。即使在最好的医疗条件下 ，患者也会有生命危险 。我所在医院的一位同事 ，就是这样失去了一个儿子 。
- 标注(黄色) - 位置 145
乳糜泻患者对面粉中的谷蛋白 【即面筋 ——译者注 】过敏 ，而且这种疾病已然泛滥成灾 ； 1 0 %的儿童患有花粉症 ；湿疹 ——一种慢性皮肤感染 ——侵扰了美国 1 5 %以上的儿童及 2 %的成人 。在发达国家 ，儿童湿疹患者的数量在过去 3 0年里增长了 2倍 。
- 标注(黄色) - 位置 149
无论我们将目光转向何处 ，炎症性肠道疾病 ，包括克罗恩病及溃疡性结肠炎的发病率都在增长 。
- 标注(黄色) - 位置 172
这场灾难的肇因就在你我身边 ，包括抗生素在人畜中的滥用 、剖宫产 、卫生消毒剂 、杀菌剂 ，但这些只是冰山一角 。耐药细菌是一个严峻的问题 ——古老的病原体 （比如结核分枝杆菌 ）的耐药性越来越强 ，并且大有卷土重来之势 ——现在 ，另外一些耐药细菌也令患者吃尽苦头 ：生活在人类消化道里的艰难梭状芽孢杆菌 （ C l o s t r i d i u m d i f f i c i l e ）已经能够耐受多种抗生素 ；还有抗甲氧西林金黄色葡萄球菌 （ m e t h i c i l l i n r e s i s t a n t S t a p h y l o c o c c u s a u r e u s , M R S A ） ，它是一种极具传染性的病原体 ，常常潜伏在医院或者其他环境中 。显然 ，抗生素给细菌带来了巨大的选择压力 ，耐药细菌的数量不断增加 。
- 标注(黄色) - 位置 177
不过 ，耐药病原体的增多固然糟糕 ，我们体内微生物群系多样性的丧失却更加致命 ——后者不仅改变了发育过程本身 ，而且影响了我们的代谢 、免疫乃至认知能力 。我把该过程称为 “正在消失的微生物群落 ” （ d i s a p p e a r i n g m i c r o b i o t a ） 。这个名字听起来有点滑稽 ，而且说起来有点拗口 ，但是我们有越来越多的证据表明它是成立的 。因为各种原因 ，我们正在失去人体内世代传承的微生物 。本书要探讨的正是这一问题 ——人体内微生物多样性的丧失正在造成严重的后果 ，而且未来将会变得更加恶劣 。正如内燃机 、核裂变 、杀虫剂的使用都带来了未曾预料的后果 ，抗生素及剖宫产的滥用也不例外 。
- 标注(黄色) - 位置 193
曲状杆菌是一类螺旋形的微生物 ，这种形状可以帮助它们穿透覆盖在胃肠道表面的胶质黏膜 。你也许好奇 ，它的名字里怎么还有 “胚胎 ”二字 ？ （在生物学里 ，每个物种的科学名都包括两部分 ，即属名与种名 。在这里 ，曲状杆菌是属名 ，而胚胎是种名 。每个属里都有许许多多的种或亚种 ，比如人类的科学名就是 “人属智人种 ” 。 ）
- 标注(黄色) - 位置 213
即便如此 ，健康的肝脏细胞还是可以将它们一一捕获 。如果患者的肝脏受损 （后来我了解到 ，先前住院的那位音乐家酗酒 ） ，胚胎曲状杆菌没被清除干净 ，脑膜炎就会发生 。
- 标注(黄色) - 位置 227
巴里 ·马歇尔和他的科研搭档罗宾 ·沃伦 （ R o b i n W a r r e n ）进行了临床实验 ，表明用抗生素清除幽门螺杆菌可以治愈胃溃疡 。其
- 标注(黄色) - 位置 228
马歇尔与沃伦得到了学界的认可 ，进而获得了 2 0 0 5年诺贝尔生理学或医学奖 ，可谓实至名归 。
- 标注(黄色) - 位置 244
生命之初是孩子特别脆弱的关键期 ，幼年是发育的重要阶段 。而小鼠实验表明 ，幼年阶段有益肠道细菌的缺失会助长肥胖症 。我
第二章 我们的微生物地球
- 标注(黄色) - 位置 260
在近 3 0亿年的时间里 ，细菌是地球上唯一的生命形式 。它们占据了陆地 、天空 、水体的每一个角落 ，推动着化学反应 ，创造了生物圈 ，并为多细胞生命的演化创造了条件 。它们制造了我们呼吸的氧气 ，支撑了我们耕耘的土壤 ，提供了海洋生态系统赖以维系的食物网 。在漫长的岁月中 ，它们经过不断地试错 ，最终创造出复杂而稳定的反馈系统 ，并造就了今天的生命形式 。这个过程无比缓慢 ，但势不可挡 。
- 标注(黄色) - 位置 264
更难理解的是数十亿年微生物的活动如何将无机物转变成了有机物 。 “久
- 标注(黄色) - 位置 271
而我们自己 ——灵长类智人属则在午夜前 2秒登上舞台 。
- 标注(黄色) - 位置 274
微生物的总质量也将远远超过这些肉眼可见的生命形式的总和 。请记住这个事实 ：不可见的微生物组成了地球上生物量 （ b i o m a s s ）的主体 ，超过海洋与森林中所有的鱼类 、哺乳动物 、爬行动物 。
- 标注(黄色) - 位置 281
另一种微生物属于古菌域 ，它们看起来与细菌差不多 。但
- 标注(黄色) - 位置 283
古菌最初发现于极端环境 ，比如热泉和盐湖 ，但是实际上它们在许多环境中都有分布 ，包括人类的肠道和肚脐眼 。
- 标注(黄色) - 位置 284
第三种微生物形式属于真核生物域 。这些单细胞具有细胞核及各种细胞器 ，可以组成更复杂的多细胞生命形式 。在过去的 6亿多年里 ，真核细胞产生了昆虫 、鱼类 、植物 、两栖类 、爬行动物 、鸟类 、哺乳动物等所有可见的 “大型 ”生物 。然
- 标注(黄色) - 位置 294
基本上都是微生物 。譬如说 ，大肠埃希菌与梭状芽孢杆菌这两种常见细菌之间的距离比我们与玉米之间的距离还要远 。人类在浩瀚的微生物世界面前只是一个微不足道的斑点 。我们需要习惯这种想法 。
- 标注(黄色) - 位置 296
严格说起来 ，病毒算不上生物 ，因为它们必须入侵并利用其他活细胞才能实现繁殖 。一
- 标注(黄色) - 位置 297
世界上大多数病毒与我们都不相干 ——它们入侵的是细菌细胞 ，而不是动物细胞 。在
- 标注(黄色) - 位置 298
海洋中 ，病毒颗粒的数目不计其数 ，比宇宙中所有星辰的数目还多 ，它们依赖于海洋中无数的细菌而生活 。在数十亿年的时间里 ，病毒与微生物鏖战不休 ，演化出了无数攻防的招数 ，这
- 标注(黄色) - 位置 300
事实上 ，针对人体细菌性疾病的一种可能治疗方案 ，正是利用这些病毒 （又称为噬菌体 ）来杀死细菌 。这
- 标注(黄色) - 位置 304
许多病毒 ——比如艾滋病病毒 ——也危害着人类 ，但是它们对抗生素没有反应 ，因
- 标注(黄色) - 位置 319
最近 ，人们发现有些细菌依靠海上漂浮的塑料颗粒为生 。虽然该进程非常缓慢 ，但是上千种不同的微生物都参与了将 “塑料圈 ”降解回生物圈的过程 。除了往海洋里丢塑料垃圾 ，我们没有 “专门照顾 ”过这些细菌 。然而在海上漂浮着的无数种微生物中 ，有一些偏偏就好塑料这一口 ，慢慢地 ，它们的规模就越来越大 ——你看 ，这就是自然选择 （其实是塑料选择 ） 。
- 标注(黄色) - 位置 325
大量的微生物随着风 ，特别是飓风 ，上了高空 。然后它们就滞留在天上 ，甚至安顿下来 。它们帮助形成了卷积云 ，并作为成核颗粒形成冰晶 ，促进降雪 。它们既改变了天气又影响了气候 ，还促进了营养物质的循环与污染物的分解 。
- 标注(黄色) - 位置 327
在陆地上 ，微生物主宰着我们最珍贵的资源之一 ——土壤 。目
- 标注(黄色) - 位置 329
微生物使地球变得适宜人类栖居 。它们分解死尸残骸 ——这对其他生物来讲相当重要 。它们可以将空气中惰性的氮元素转化或者 “固定 ”成活细胞可以利用的游离氮的形式 ，造福于所有的动植物 。在墨西哥湾深海原油泄漏之后 ，细菌消化了许多污染物 。它们可以利用石油里的营养物质 ，再辅以从空气中得到的氮源 ，饕餮一餐 。
- 标注(黄色) - 位置 333
铀裂解水分子时会释放出氢元素 ，这些细菌就利用游离氢与硫酸盐的结合为生 。它们甚至可以帮助我们发掘金矿 。代尔夫特食酸菌 （ D e l f t i a a c i d o v o r a n s ）使用特殊的蛋白质将对细菌有毒的游离金离子转变成无毒的惰性金属形态 ，使得固体金从溶液中沉淀出来 ，聚集成沉积金矿床 。此外 ，也许是世界上最强悍的细菌 ——耐辐射球菌 （ D e i n o c o c c u s r a d i o d u r a n s ）竟然能生活在放射性废物里 。我最爱的微生物几年前才见诸报道 。它是由地质学家们在勘探钻井 ，并研究提取出来的岩芯时发现的 。从取自 1 6 0 0米深处的岩芯里 ，他们发现了三种成分 ：玄武岩 （岩床的一种形式 ） 、水和许多细菌 。这些细菌依靠岩石和水就可以维生 。
- 标注(黄色) - 位置 360
对链霉素敏感的细菌之所以死掉 ，是因为抗生素会干扰正常的核糖体合成蛋白质 ，从而阻碍了细
- 标注(黄色) - 位置 367
细菌里有无数彼此竞争 、捕食或者互相剥削的例子 ，当然也有无数协同与合作的情况 。举例而言 ，如果肠道里有一种类杆菌属的细菌 ，可以帮助大肠埃希菌把它栖居环境中的一种有毒化合物清除掉 ，那么大肠埃希菌将因此获益 。这种单一方向的帮助关系 ，被称为偏利共生 （ c o m m e n s a l ，一方因此获益 ，另一方并不因此受损 ） 。
- 标注(黄色) - 位置 370
互惠互利的合作将更加强大 。试想 ，如果大肠埃希菌的主要代谢废物恰好是另一种细菌的食物来源 ——在这种情况下 ，两个物种将倾向于聚集在同一个环境里 。对每一个物种来说 ，它们所做的仅仅是执行自己的遗传程序 ，结果却对彼此都有利 ，岂不妙哉 ？这是一种互利共生 （ s y m b i o s i s ） 。
第三章 人类微生物群系
- 标注(黄色) - 位置 395
最奇特的地方在于它似乎不属于你的身体 。它的基因与人类基因不同 ，它的细胞也并非来源于人类细胞 。事实上 ，它正是前一章里提到的微生物们 ，那数万亿颗微小的生命形式 。或
- 标注(黄色) - 位置 397
微生物群系不像心脏或者大脑那样 ，从胚胎时期就开始发育 ——它的发育过程始于你呱呱坠地的那一刻 。在最初的几年里 ，它持续发育着 ，不断地从你周围的人们那儿获得新的微生物 。但是不要小看它 ，失去整个微生物群系的后果几乎与失去肝脏或者肾脏同样严重 ，除非是在极为特殊的护理环境下 ，否则你存活不了多久 。
- 标注(黄色) - 位置 407
白蚁能消化木头要归功于生活在它们肠道中的细菌 ；牛能够从草里汲取营养也多亏了生活在它们 4个胃里的微生物 。蚜虫 ，一种生活在植物上的小昆虫 ，体内同样生活着共生的细菌 。其
- 标注(黄色) - 位置 428
幽门螺杆菌从远古时代起就栖居于人类胃部 ，它们的消失值得警醒 。
- 标注(黄色) - 位置 429
人的身体由 3 0万亿个细胞组成 ，但是它却容纳了超过 1 0 0万亿个细菌与真菌细胞 ，这些微生物朋友们与我们协同演化 。考
- 标注(黄色) - 位置 432
在世界上已知的 5 0个门的细菌之中 ，人体中已经发现了 8 ～ 1 2个 。其中 6个 ，包括拟杆菌门 （ B a c t e r o i d e t e s ）与厚壁菌门 （ F i r m i c u t e s ） ，占了人体内细菌的 9 9 . 9 % 。与我们人类 “同居 ”最成功的微生物就从这少数几支种系传承下来 ，它们为人类微生物群系的形成奠定了基础 。随着时间的流逝 ，它们演化出了特殊的功能 ，包括耐受酸性 、利用特殊的食物 、适应干燥或潮湿的环境 ，从而在人的体表与体内的特殊微环境 （ n i c h e ）里繁衍生息 。
- 标注(黄色) - 位置 438
分娩的
笔记 - 位置 438
fen mian
- 标注(黄色) - 位置 443
皮肤是一个巨大的生态系统 ，它比半块三合板稍大一点 ，覆盖了约 2平方米的平面 、褶皱 、导管和罅隙 。这
笔记 - 位置 444
xia
- 标注(黄色) - 位置 447
说起鼻子 ，研究人员最近发现健康人的鼻腔内里生活着许多典型的病原体 ，但是它们却没有致病 。其中还有臭名昭著的金黄色葡萄球菌 （ S t a p h y l o c o c c u s a u r e u s ） ，它可能导致疖子 、鼻窦炎 、食物中毒 、血液感染 ，但是它也可以在鼻腔里与人类和平共处 ，自顾自地营生 。无论何时 ，人群里都有三分之一以上的人携带着它们 。
- 标注(黄色) - 位置 461
口腔中微生物最为富集的地带是牙龈缝隙 （ g i n g i v a l c r e v i c e ） ，这里充满了细菌 ，其中许多是厌氧微生物 ，它们不仅不喜欢氧气 ，甚至会被氧气杀死 。这听起来有悖常理 ——我们的口腔每时每刻都有空气通过 ，空气中含有氧气 ，怎么会有大量的厌氧微生物 ？但是事实的确如此 。这告诉我们 ，口腔里有许多特殊的微环境 ，在这些微小的区域里厌氧细菌可以茁壮生长 。
- 标注(黄色) - 位置 474
在口腔里 ，你的牙齿 、唾液 、酶与友好细菌开启了食物消化的第一步 。一旦食物离开口腔 ，它们就被送进了食管 。这是一个长长的管道 ，上承咽喉 ，下接胃部 。一直以来 ，人们认为食管是无菌的 。但在 2 0 0 4年 ，我们在其中发现了一个含有数十种微生物的群落 ，消除了这个误解 。
- 标注(黄色) - 位置 476
食物然后进入胃部 ，在这里 ，胃酸和消化酶帮助着消化的进行 。胃部是强酸环境 ，但其中仍然有细菌生活着 ，包括通常占主导地位的幽门螺杆菌 （上已提及 ） ，其他的微生物也可能存在 ，但是数量上要少很多 。胃也会像甲状腺之类的腺体那样分泌激素 。胃壁里有免疫细胞 ，能帮助抵御感染 ，正如脾脏 、淋巴结和结肠所做的那样 。幽门螺杆菌对于胃酸的分泌 、荷尔蒙的产生 、免疫力的维持都发挥着作用 。
- 标注(黄色) - 位置 480
下一站 ，小肠 。这是一个更长的管道 ，包含了消化吸收所需的重要成分 ——去污剂 、酶 、转运蛋白 。大部分食物消化都发生在小肠 ，细菌当然也存在于此 ，不过数量相对较少 ，大概是因为过多的微生物活动可能会干扰营养消化与吸收的关键功能 。最后 ，所有残留的食物抵达了结肠 ，这里细菌如织 ， “菌山菌海 ” 。人体内的大多数微生物都寓居于这个边境地带 ，数目极为惊人 。每立方厘米结肠中所包含的细菌数量比地球上的总人口都要多 ——而你的结肠容积有几千立方厘米 。在这个浩瀚的 “细菌宇宙 ”里 ，细菌们密密麻麻地拥挤在一起 ，分泌多种化合物 ，陪伴你度过每一天的人生旅程 。你也许认为这不过是生命不得不完成的又一笔交易 ：我们为它们提供住所 ，它们帮助我们生活 。但是这未免失之过简 。许多人因为这样那样的疾病或者受伤而失去了结肠及其中所有的细菌 ，但是他们依然可以健康地生活几十年 。因此 ，尽管结肠中的海量细菌非常有用 ，但它们并不是必需的 （如前所述 ，这并不适用于你的整个微生物群系 ——丧失了整个微生物群系很可能导致灾难性的后果 ） 。
- 标注(黄色) - 位置 489
结肠的微生物帮助降解素食纤维并消化淀粉 。在一定意义上 ，所有抵达小肠末端的食物就已经被排出体外了 ，因为你无法再消化它们 。但是 ，结肠里饥饿的细菌还能进一步代谢许多残留物质 。举例而言 ，苹果中的纤维素不会被小肠消化 ，却能被结肠里的微生物利用 。与此同时 ，这些微生物还分泌出一些短链脂肪酸 ，它们可以被肠壁细胞吸收并为人体所用 。从这个意义上来说 ，这些微生物同样滋养了你 ！
- 标注(黄色) - 位置 502
总的来说 ，细菌及其残骸还有水分构成了粪便的主体 。
- 标注(黄色) - 位置 505
微生物的产物可以作用于血管内特殊的受体 ，帮你稳定血压 （奇怪的是 ，这些受体也存在于你的鼻腔里 ） 。这些感受器可以检测到肠道微生物分泌的小分子 ，而对这些分子的反应则会影响血压 。因
- 标注(黄色) - 位置 507
细菌也在代谢药物 。比如 ，全球有数百万的人在服用地高辛 ，这是从植物毛地黄中提取的一种药物 ，用于治疗各种心脏疾病 。肠
- 标注(黄色) - 位置 512
有些肠道细菌可以合成维生素 K ，它对于伤口处的血液凝结不可或缺 ，但人体自身的细胞却不能制造它 。大
- 标注(黄色) - 位置 516
有些微生物甚至可以合成 “安定 ” （又名地西泮 ，一种镇静性药物 ） 。重症肝癌患者往往会陷入昏迷 ，但是如果给他们注射苯并二氮类 （比如药物安定 ）的抑制剂 ，他们就会醒来 。这
- 标注(黄色) - 位置 536
微生物群系对人体的最大贡献可能在于提供免疫力 。
- 标注(黄色) - 位置 537
事实上 ，它们组成了免疫系统的第三纵队 。第一纵队是你的先天性免疫系统 ，包括保护着人体表皮及黏膜的细胞或分泌蛋白 。它们可以 “识别 ”大多数细菌共有的结构模式 ，从而消灭这些细菌 。第二纵队是适应性免疫系统 ，它们依赖于特异性的抗体来识别病原体上高度特异的化学结构 。而第三纵队就是微生物免疫 ，顾名思义 ，它依赖于你体内已有的微生物 。这
- 标注(黄色) - 位置 567
人类微生物组计划的目标之一是对健康成年人体内微生物的基因组进行测序分析 。我们不仅普查了有哪些微生物存在 （ “都有谁 ” ） ，也统计了它们携带着哪些基因 、功能为何 （ “在干嘛 ” ） 。这项计划的主要发现是 ，这些微生物里有几百万个独特的基因 （最近的估测有 2 0 0万个 ） 。相比之下 ，人类基因组只有大约 2 . 3万个基因 。换言之 ，人体内 9 9 %的基因是细菌的 ，属于人类的只有 1 % 。我们的微生物不只是乘客 ——它们有活跃的代谢功能 ：它们体内的酶可以催化产生铵根离子 、乙酸 、二氧化碳 、甲烷或者氢气 ，其他微生物则可以靠这些产物维系生命 ；它们也制造了许多对人体有益的复杂产物 ，尽管这其中的细节我们还没有完全探讨清楚 。
- 标注(黄色) - 位置 573
一项来自欧洲科学家的统计调查 （ M e t a H i t c o n s o r t i u m ，人类肠道宏基因组计划 ）得出了一些其他的结论 。对近 3 0 0名欧洲人的统计表明 ，受试者肠道里独特的细菌基因数量在不同个体间差异巨大 。个体基因数量的分布曲线并不符合正态分布的钟形曲线 ——说明这并非正态分布 。事
- 标注(黄色) - 位置 575
研究人员发现了两个主要的类群 ： 7 7 %的人属于高基因类群 ，平均每人体内有大约 8 0万个基因 ；低基因类群 ，即剩余的 2 3 %的人 ，只有大约 4 0万个基因 。这个发现颇出乎预料 ，但是最有意思的观察结果是拥有低基因拷贝的人群更易于肥胖 。这
- 标注(黄色) - 位置 584
人类微生物组计划与欧洲人类肠道宏基因组计划最初发现的大部分基因都属于我们所说的 “持家基因 ” ——这些基因是细菌生存所必需的
- 标注(黄色) - 位置 586
我们发现了大量负责细胞壁合成与维护的基因 ，这是因为所有的细菌都需要构建细胞壁 ；所有的细菌也必须复制 D N A来繁殖后代 ，这就需要基因来编码 D N A聚合酶 ，用于合成新的 D N A 。人体细胞里 ，编码 D N A聚合酶的基因有好几个版本 ，而人体内的微生物则可能具有上千个版本 ，而且这些版本因为细菌的来源不同而略有差异 。
第四章 病原体的崛起
- 标注(黄色) - 位置 644
他患的是落基山斑点热 ，这是一种由携带着立克次体细菌的蜱虫叮咬引起的疾病 。它最初是在蒙大拿州的比特鲁特山谷中发现并因此得名 ，但其实它在美国东部更为常见 。
- 标注(黄色) - 位置 686
从根本上讲 ，所有引起人类传染性疾病的微生物都是由动物传染给我们的 ——比
- 标注(黄色) - 位置 689
跳蚤来自啮齿动物 ，狂犬病毒来自蝙蝠 ，流感来自鸟类 ，莱姆病来自啮齿动物或者蜱虫 。最危险的一些家伙要数最近出现的超级病毒 ：埃博拉 、非典 、汉坦病毒 、马尔堡病毒 、猪流感及禽流感 。鉴
笔记 - 位置 689
nie
- 标注(黄色) - 位置 695
艾滋病 ，从黑猩猩传染到人之后 ，在人与人之间通过性行为或者血液传播 。一开始这只是偶然事件 ，现在 ，全球有超过 1亿人感染了它 。我担心的是 ，随着全球旅行更加便捷以及我们抵抗力越来越弱 ，我们正在为其他传染性微生物的传播制造条件 。在
- 标注(黄色) - 位置 711
结核分枝杆菌与其他病原体就已经采取了潜伏的策略 ，这使得它们可以感染一整代人 ，而后销声匿迹 ，然后再感染下一代人 ，从而避免了缺乏新的宿主可以感染的问题 。
第五章 灵丹妙药
- 标注(黄色) - 位置 791
伤寒主要是由伤寒沙门菌 （ S a l m o n e l l a t y p h i ）引起 ，可以用氨苄青霉素来治疗 。氨苄青霉素是青霉素的增强版 ，曾救过数百万人的性命 。不
笔记 - 位置 792
bian
- 标注(黄色) - 位置 918
我们将所有这些药物统称为抗生素 ，尽管严格意义上的抗生素是指一种生命形式为了对抗另一种生命形式而制造的物质 。
- 标注(黄色) - 位置 930
抗生素药物为何如此神奇 ？大致说来 ，它们的作用原理有三种 。第一 ，正如青霉素以及它的衍生物所表现的那样 ，它们进攻的是细菌制造细胞壁所需要的部件 。一旦细胞壁受损 ，细菌细胞就会死亡 。有趣的是 ，失去了细胞壁的细菌往往会 “切腹自杀 ” 。我们尚不清楚它们自杀的生物学原因 ，但是诸如青霉菌的真菌在自然选择的过程中 “学会 ”了利用细菌的这些弱点 ，制造了这些抗生素 。第二 ，抑制细菌合成蛋白质 。对于细胞而言 ，蛋白质至关重要 。细菌细胞需要蛋白质来执行一切重要功能 ，包括消化食物 、构筑细胞壁 、运动 、繁殖 、抵御入侵者与竞争者 。这类型的抗生素直接作用于蛋白质合成的部件 ，使细菌严重受损 ，但它们对人体细胞的蛋白质合成没有多大影响 。第三 ，扰乱细菌分裂繁殖的能力 ，破坏它们的增殖过程 。一旦细菌的生长受到了抑制 ，它们的威胁就大大降低 ，宿主便来得及积累足够的免疫反应清除它们 。
- 标注(黄色) - 位置 937
严格来讲 ，抗生素是生物体 （包括真菌与其他细菌 ）合成的天然物质 ，这些生物体想利用抗生素来消灭它们的竞争对手 ，包括它们的细菌邻居们 。在亿万年的生存斗争中 ，一些微生物制造出各式各样的抗生素 ，发动了千千万万种攻击 ，而另一些微生物见招拆招 ，演化出了万万千千种防御手段 ，后者构成了细菌耐药性的基础 。自古以来 ，这就是 “魔高一尺 ，道高一丈 ”的军备竞赛 。不过 ，对人类而言 ，发现抗生素就好比是获得了原子弹 ，从根本上改变了这个竞技场 。有趣的是 ，抗生素与原子弹几乎是在同一时间登上了历史的舞台 ：两者背后的科学进步都肇始于 2 0世纪 3 0年代初 ，也都在 4 0年代投入实际应用 。我
- 标注(黄色) - 位置 954
如果我被困在一个荒岛且只能随身携带一种抗生素 ，我会选择氯霉素 ——它
第六章 抗生素的滥用
- 标注(黄色) - 位置 986
医生诊断感染性疾病 ，第一个要查明的问题就是 ，它由细菌还是病毒引起的 。细菌具有细胞 ，它们会摄食 、移动 、呼吸 、繁殖 。只要给细菌提供合适的营养与栖息地 ——无
- 标注(黄色) - 位置 989
相比之下 ，病毒要小得多 ，也简单得多 。病毒只能在细胞内生活 。它们无法自主繁殖 ，只能 “绑架 ”一个宿主 ，通过劫持宿主细胞的生命元件来传播后代 。有时候 ，病毒会在宿主细胞里潜伏数十年 ，另外一些时候它们会杀死宿主细胞 ——有些病毒两者都会干 ，视具体情境而定 。
- 标注(黄色) - 位置 991
因为病毒不像细菌那样具有细胞壁 ，所以诸如青霉素之类的抗生素对它们不起作用 。它们依赖于宿主细胞合成蛋白质 ，因此你必须抑制后者才能阻止病毒 。一
- 标注(黄色) - 位置 994
有少数药物会干扰病毒进出细胞或者繁殖的过程 ，比如用于治疗疱疹病毒的阿昔洛韦 （ a c y c l o v i r ） ，以及干扰艾滋病病毒生命周期的某些药物 。尽管人们能抑制病毒 ，但是真正可以治愈它们的药物很少 。相比之下 ，抗生素可以治愈绝大多数细菌感染 。
- 标注(黄色) - 位置 1065
有人误认为是 “人体本身对抗生素耐受了 ” ，而实际上是人体携带的细菌变得能耐受抗生素了 。
- 标注(黄色) - 位置 1069
人体各处的细菌都会接触到阿莫西林并被其消灭 ——要知道 ，阿莫西林属于所谓的广谱抗生素 ，能杀灭许多种细菌 。
- 标注(黄色) - 位置 1071
总有些微生物是无辜的受害者 ，而且数量非常之多 。所有的细菌群体里都有易感菌株和耐药菌株 。抗生素在消灭病原体的同时也消灭掉了身体内那些易感的群体 。这就像是在本该使用激光定位精确打击的时候使用了地毯式轰炸 。
- 标注(黄色) - 位置 1074
细菌对抗生素的耐药性一般以两种方式在细菌群体内传播 。首先 ，已经获得了耐药性的菌株不断地生长繁殖 ，产生同样具有耐药性的后代 ——这称为垂直传播 ，就
- 标注(黄色) - 位置 1078
耐药性基因同样可以通过细菌之间的性行为传播 ——我们称之为水平传播 。有
- 标注(黄色) - 位置 1096
在近几十年里 ，青霉素的耐药性已经缓慢且不可阻挡地蔓延开来 。然而这只是冰山一角 ，针对大环内酯类药物 （比如红霉素 、克拉霉素和阿奇霉素 ） 、四环素类药物 （比如多西环素 ） 、氟喹诺酮类药物 （比如环丙沙星 ） ，以及硝基咪唑类药物 （比如甲硝唑 ）的耐受性菌株都在增加 。
- 标注(黄色) - 位置 1097
针对大环内酯类药物 （比如红霉素 、克拉霉素和阿奇霉素 ） 、四环素类药物 （比如多西环素 ） 、氟喹诺酮类药物 （比如环丙沙星 ） ，以及硝基咪唑类药物 （比如甲硝唑 ）的耐受性菌株都在增加 。
- 标注(黄色) - 位置 1107
第二次危机已经逼近 。由于我们滥用抗生素 ，细菌产生了越来越强的耐药性 ，局势愈发严峻 。与此同时 ，医药公司并没有及时开发出新的抗生素 。换言之 ，在这场 “军备竞赛 ”中 ，我们落后了 。时
- 标注(黄色) - 位置 1109
按照其作用范围 ，抗生素有窄谱与广谱之分 。所谓 “谱 ” ，就是其作用范围的大小 。窄谱 ，即仅对少数种类的细菌起作用 ；广谱 ，即可以消灭许多不同种类的细菌 。大
- 标注(黄色) - 位置 1129
但是他却不幸感染了耐受抗生素的链球菌 ，即抗甲氧西林金黄色葡萄球菌 （ m e t h i c i l l i n r e s i s t a n t S t a p h l o c o c c u s a u r e u s , M R S A ） 。尽
- 标注(黄色) - 位置 1137
急性抗甲氧西林金黄色葡萄球菌感染 。他
第七章 现代牧场
- 标注(黄色) - 位置 1202
今天 ，大约 7 0 % ～ 8 0 %的抗生素都用于增肥动物 ，包括数以亿计的牛 、鸡 、火鸡 、猪 、绵羊 、鹅 、鸭 、山羊 。 2 0 1 1年 ，动物养殖业共购买了接近 1 2 6 0万千克重的抗生素 ，这是有记录以来在畜牧业里使用的最大用量 。我
- 标注(蓝色) - 位置 1221
瑞典在 1 9 8 6年就禁止了在动物身上使用抗生素来促进生长的做法 ，欧盟从 1 9 9 9年起也禁止了这种做法 。从那以后 ，整个欧洲都禁止了在动物饲料中添加抗生素来促进生长 。
- 标注(黄色) - 位置 1222
美国的食品供应商及医药公司争辩说 ，目前并没有坚实的证据表明动物身上的耐药细菌感染了人类 。但事实上 ，我们早在 3 0年前就有证据表明 ，同样的微生物和同样的耐抗生素模式已经出现
- 标注(黄色) - 位置 1234
超市货架上的食物可以在合法范围内有一定程度的抗生素残留 。比如 ，牛奶之中四环素含量的合法限度是 1 0 0 m g / k g 。这意味着 ，一个儿童如果每天都喝两杯奶 ，就摄入了 5 0 m g的四环素 。这个量单看并不高 ，但是它的规模不容小觑 ——要知道 ，许多儿童一年到头天天都在喝牛奶 。而且这还只是四环素 ，其他的抗生素都有一定的合法限度 。 1 9 9 0年的一份报道显示 ， 3 0 % ～ 8 0 %的牛奶中都检测出了抗生素 ，特别是磺胺类药物和四环素 。
- 标注(黄色) - 位置 1247
土霉素 （类似于在人类中广泛使用的四环素 ）和链霉素甚至被用于有机水果以避免火疫病 （一种细菌引起的果树疾病 ）
第八章 母与子
- 标注(黄色) - 位置 1298
在整个动物界 ，母体在分娩的时候都会将微生物传递给后代 ：尽管不同的蝌蚪生活在同一个池塘 、有着同样的微生物背景 ，它们都从自己的母亲那里获得了特定的皮肤细菌 ；母鸡的直肠附近有一个满是细菌的袋状结构 ，新生的鸡蛋在从母鸡的泄殖腔排出时 ，就在那里接种上了微生物 ；数千年来 ，哺乳动物的胎儿在通过母亲的产道时获得了最初的微生物群系 。通过这种方式继承的微生物对于人类胎儿的健康至关重要 ，但是今天它们正面临危险 。
- 标注(黄色) - 位置 1306
微生物在怀孕的每个阶段都发挥着隐秘的作用 。比如 ，你有没有想过为什么孕妇增加的体重超过了胎儿与胎盘重量的总和 ？答案就在于细菌
- 标注(黄色) - 位置 1307
母亲的血液透过胎盘为胎儿提供营养 、氧气和某些抗体 ，而胎儿的排泄物和二氧化碳通过血液运送回母亲体内得到清除 。目前 ，据我们所知 ，正常情况下子宫里是没有细菌的 。一般认为它是一个完全无菌的环境 ，虽然现在这一则医学信条也开始遭到质疑 ，但是 ，我们知道 ，生命早期的某些感染 ，比如风疹 （ r u b e l l a ）或者梅毒 （ s y p h i l i s ）都会带来极大的灾难 。
- 标注(黄色) - 位置 1310
随着胚胎生长 ，母亲的乳房与子宫都开始增大 。与此同时 ，在肉眼看不见的肠道 ，微生物也开始骚动 。在妊娠的头三个月 ，一些细菌开始大量繁殖 ，而另外一些则日益减少 。到了妊娠的最后三个月 ，胎儿出生之前 ，肠道微生物还会发生更大的变化 。这些变化并非随机出现 ，而是涉及几十种特定的微生物的特定转变 。对数十位女性的研究表明 ，微生物组成变化的方向也是一致的 。这个模式暗示着这些微生物要完成一些重大的事情 ，似乎它们是身体里为了促进怀孕和保证分娩而做出的适应性调整的一部分
- 标注(黄色) - 位置 1317
路得 ·利的假说是母亲的肠道微生物可能重新组织了她的代谢过程 ，使其向胎儿倾斜
第九章 被遗忘的世界
- 标注(黄色) - 位置 1484
许多现代疾病 ：肥胖 、青少年糖尿病 、哮喘等 ，正是由于失去了这些世代传承 、功能保守的微生物居民而导致的 。
- 标注(黄色) - 位置 1495
双面共生 ” （ a m p h i b i o s i s ） ，来描述两种生命形式之间的微妙关系 ：时
- 标注(黄色) - 位置 1499
“双面共生 ”一词比 “偏利共生 ” （ c o m m e n s a l i s m ）更为精确 。通
- 标注(黄色) - 位置 1504
幽门螺杆菌基本上只分布于一个地方 ：人的胃部 。数十亿个细菌生活在胃壁内厚厚的黏液 （ m u c u s ）保护层之下 。黏液覆盖了你的整个消化道 ，从口腔到肛门 。它是一层胶质物质 ，可以促进食物下滑并保护消化道细胞本身不被消化 。在消化道的每一个环节 ，黏液的化学组成都不尽相同 。而且 ，重要的是 ，每个区域里都有独特的细菌聚居 。胃部黏液特别地厚 ，形成了一个壁垒 ，可以将消化食物与抵御病原体所必需的强酸环境隔离出来 。幽门螺杆菌就生活在这层黏液里 。
- 标注(黄色) - 位置 1525
到了 2 0世纪 ，幽门螺杆菌却开始在人类的胃中消失 。这就是本书讲述的故事的背景 。要看清这一点 ，我们首先要稍微回溯一段时间 。
- 标注(黄色) - 位置 1527
正常的组织细胞具有规则的形状 、良好的对称性 、细胞整齐地排列着 ；但是在受感染的组织里 ，比如伤口 、发炎的关节或者肿胀的阑尾里 ，到处都渗透着白细胞 ，层层叠叠 ，仿佛一支一眼望不到头的大军 。在另外一些情形里 ，白细胞围成一圈 ，包裹着脓液 ，里面是在与病原体的战斗中牺牲的白细胞遗体 。
- 标注(黄色) - 位置 1597
溃疡病
笔记 - 位置 1597
kui yang
- 标注(黄色) - 位置 1621
我们的第二个发现是所有的幽门螺杆菌都具有一种蛋白质 ，我们将它们命名为穿孔蛋白 （ V a c A蛋白 ） 。只要有足够的穿孔蛋白 ，幽门螺杆菌就可以在胃壁上皮细胞上凿出孔来 。有些菌株能够分泌更多的穿孔蛋白 ，因此 ，它们在胃壁上凿出的孔也比其他菌株凿的更大 。
- 标注(黄色) - 位置 1666
事实上 ，幽门螺杆菌在地球上最大的栖息地正是人类的胃 。这种细菌必须从一个人的胃里传播到另外一个人的胃里 ，而传播的渠道要么经过消化道的上端 ，要么经过消化道的下端 。
- 标注(黄色) - 位置 1668
幽门螺杆菌可以在打嗝或者胃反流的时候从胃里上涌到口腔 ，然后滞留在牙菌斑上 。在世界上许多地方 ，母亲仍然保留着先咀嚼食物再喂给婴儿的习惯 ，在此过程中实现了细菌的传播 。当人呕吐的时候 ，幽门螺杆菌也会带出来 ，并随着空气传播数米远 ，遍布周围的环境 。
- 标注(黄色) - 位置 1694
如果幽门螺杆菌确实是在儿童阶段获得的 ，那么它必须要一直维持着 ，直到传播给下一代 。我们从对人类和猴子的研究中了解到 ，细菌需要一段时间适应它们的宿主 。并非所有的细菌都能很好地在新宿主中定居下来 ，就
- 标注(黄色) - 位置 1726
医生在胃黏膜里发现了大量的淋巴细胞和巨噬细胞的时候 ，他们认为这是慢性胃炎 ，但是这种状况也可能是身体对体内微生物的正常免疫反应 。正如你的口腔和结肠里有炎症细胞 ，它们与人体内有益的细菌相互作用 。你的胃里同样有炎症细胞 ，它们与在此栖居的细菌相互作用 。于是 ，同样的问题出现了 ：幽门螺杆菌引起的胃炎到底对人体是好是坏 ？如何权衡利弊 ？病理学家认为胃炎是一种疾病 ，因此将幽门螺杆菌定义为病原体 ，而生态学家则从一个完全不同的视角看待这些远古的微生物 。
第十章 胃灼热
- 标注(黄色) - 位置 1753
食管是一段约 2 0厘米长的管道 ，上承咽喉 ，下接胃部 。与胃部类似 ，食管的整个内壁都是润滑的黏液层 ，可以帮助食物向下运输 。每一次你咀嚼完食物的时候 ，食管上部的一束肌肉会张开 ，完成吞咽动作 。如果你现在咽一口空气 ，你就可以感受到它们 。
- 标注(黄色) - 位置 1756
当食物在食管里积累的时候 ，这部分括约肌便打开 ，食物从而滑进胃里 。当食管空着的时候 ，它们则关闭 。这样 ，食物可以有序地逐步滑到胃里 ，基本上就像一条单行道 。虽然吞咽的动作受意识控制 ，底部括约肌的开启或关闭却不受人的控制 。
- 标注(黄色) - 位置 1758
当你的食管一切正常 ，而且你也没有进食的时候 ，这部分括约肌就保持关闭状态 ——胃酸或胃部的食物不会反冲到食管里 。但是如果它关不紧 ，你就会体会到食管反流 、胃酸上涌至食管带来的灼痛感 。
- 标注(黄色) - 位置 1760
胃反流往往都是偶尔发作一次 ，而且它本身也不是大毛病 。等一阵子它就好了 ，大不了吃上两片抗酸药 。不过 ，一旦胃反流成了慢性疾病 ，你就有可能患上胃食管反流疾病 （ g a s t r o e s o p h a g e a l r e f l u x d i s e a s e ，缩写为 G E R D ） 。这种疾病极为糟糕 ，它每天都会折磨你 。除了胃灼热 ，患者还会感到恶心 、胃反酸 、吞咽困难 、胸闷 。食管不断地受到刺激 ，最终可能会瘢痕化 。胃食管反流疾病现在是发达国家里增长最迅速的疾病之一 。以美国为例 ， 1 0 % ～ 2 0 %的成年人都受其困扰 。
笔记 - 位置 1763
ban
- 标注(黄色) - 位置 1766
之后几年 ，我们开始用我的血清从溃疡病患者体内常见的毒性幽门螺杆菌里鉴定毒性蛋白 。 1 9 9 3年 ，我们发现了 C a g A蛋白 ，后来发现它也与胃癌相关 。
- 标注(黄色) - 位置 1790
如果胃食管反流疾病没能得到及时治疗 ，它会引起更加严重的疾病 ，比如组织损伤 （称为巴雷特食管症 ）并逐渐恶化成肺腺癌 。在过去 ，几乎所有的食管癌变都发生在食管中上部 、靠近口腔部分 ，并不引起肺腺癌 。但是 ，自从巴雷特食管症在 1 9 5 0年首次被鉴定以来 ，人们发现它往往伴随着食管下部或者胃上部的病变 ，不时会演变成肺腺癌 。食管肺腺癌曾经非常罕见 （在美国所有的食管癌中仅占 5 % ） ，目前却成了所有主要癌症类型中增长最为迅猛的一个 ——在过去的 3 0年里 ，它增长了 6倍 ，在美国所有食管癌中占的比例超过了 8 0 % ，并且在发达国家里持续攀升 。
- 标注(黄色) - 位置 1799
克 ·皮克 ，给我做胃镜检查的医生 ，研究的是 c a g A阳性菌株 （毒性最强 ）与 c a g A阴性菌株 （毒性较弱 ）对胃部的作用有何不同 。鉴
- 标注(黄色) - 位置 1806
我们知道 c a g A阳性菌株毒性更强 ，因此我询问了瑞克在这些病人中 c a g A的相关性研究 。他告诉我 ， C a g A蛋白与胃食管反流疾病之间也呈负相关 ，而且相关性更强 。也就是说 ， C a g A蛋白越少 ，胃食管反流疾病越强 。这与我们之前的期待恰恰相反 。当时 ，我对胃食管反流疾病知之甚少 ，于是我询问了瑞克胃食管反流疾病的发病率是否也在增长 。当他确认了情况确实如此之后 ，我们对幽门螺杆菌的研究又开拓出了一个新领域 。
- 标注(黄色) - 位置 1818
清除幽门螺杆菌导致了食管反流的增加 。
- 标注(黄色) - 位置 1828
结果表明 ：幽门螺杆菌可以通过引起炎症反应影响胃部的荷尔蒙 ，调节胃酸的分泌 。在
- 标注(黄色) - 位置 1832
但是 ，假如有人从未在儿童时代获得过幽门螺杆菌 ，或者摄入了大量的抗生素之后这些细菌消失了 ，那么他们年过 4 0之后胃酸的水平就会很高 。于是 ，在漫长的人类历史中 ，首次出现了许许多多的人 ，他们已近中年但胃酸分泌依旧旺盛 。对于这些人 ，上涌至食管的胃部物质酸性很强 ，而且含有更多的消化酶 ，因而更具破坏性 。今天的儿童身上幽门螺杆菌数量更低 ，而且大多数儿童在成长发育过程中都借助了与以往不同的酸性调节过程 ——幽门螺杆菌是不在其中的 。在以前 ，儿童极少胃反流 ，但是今天这样的例子越来越多 ，而且许多儿童需要接受药物治疗以降低其胃酸水平 。这
- 标注(黄色) - 位置 1838
我们发现 ，虽然一开始我们认为幽门螺杆菌是病原体 ，但是它实际上亦敌亦友 ：随着人的衰老 ，它会增加你患胃溃疡与胃癌的概率 ；与此同时 ，它也保护了食管 ，降低你患胃食管反流疾病或者其他一系列癌症的概率 。随着幽门螺杆菌的消失 ，胃癌发病率开始降低 ，但是食管腺癌的发病率却在逐年攀升 。这是双面共生的经典案例 ，证据确凿 。
第十一章 呼吸困难
- 标注(黄色) - 位置 1844
医生们早就知道 ，胃食管反流疾病与哮喘有某种尚不清楚的关联 。许多胃食管反流疾病患者同时呼吸喘鸣 、咳嗽 、胸闷 ——这些症状类似于哮喘发作 。
- 标注(黄色) - 位置 1848
实际上 ，哮喘是一种典型的自身免疫性疾病 ，原因是身体对外来物质过于敏感 。
- 标注(黄色) - 位置 1891
我们发现 ，携带幽门螺杆菌的人平均在 2 1岁时患上哮喘 ，而那些不携带幽门螺杆菌的人 ，平均年龄是 1 1岁 。这是一个显著的区别 ，它表明缺少幽门螺杆菌与儿童时期的哮喘发作密切相关 ，而且暗示着在那些早晚要患哮喘的患者身上 ，幽门螺杆菌的存在会延迟这个过程 。几年之后 ，一项大规模的针对儿童的健康研究在加拿大的马尼托巴州进行 。研究发现 ，出生头一年里使用抗生素会显著提高 7岁时患上哮喘的概率 。他们并没有专门研究幽门螺杆菌 ，但是这个发现与我的整体假说吻合 。
- 标注(黄色) - 位置 1941
淋巴细胞以多种方式提高了我们的免疫力 。它们同样具有 “智能 ” ，因为它们具有记忆力 。我们每个人都有大量记忆细胞 ，如同一支军队 ，它们往往会记住某一次感染事件中的某些化学信息 ，比如前一次感染细菌的细胞壁成分 。这些记忆使得你的身体可以尽快对危险做出反应 ，当同样的危险再次出现 ，可以聚集起更大的力量予以反击 。每一次儿童的喉咙受到链球菌感染 ，他们的身体对细菌成分会获得更多的记忆 ，最终身体对它们完全免疫 ，即使再次遇到它们 ，也不会有任何的不适 。疫苗及加强疫苗正是利用了 “免疫记忆 ”的能力为我们提供了强大的免疫力 。
- 标注(黄色) - 位置 1946
你的消化道里 ，从最上端到最下端 ，到处是可以感知细菌的树突状细胞和对细菌做出反应的淋巴细胞 。这些 “防守队员 ”对人体内正常的微生物居民和不受欢迎的入侵者都会做出反应 ，但反应不尽相同 。淋巴细胞会记住常见的可疑细菌 ，并予以围堵打击 ，它们也会区分哪些细菌需要温柔对待 。
- 标注(黄色) - 位置 1957
因此 ，病理学家观察到的胃炎并不总是坏事 ，这算得上是 “范式转移 ” （ p a r a d i g m s h i f t ） 。我相信 ，正是栖息在胃部的调节性 T细胞帮助人体免受哮喘或过敏症的困扰 。病理学家及医生需要意识到胃部的 “炎症反应 ”是正常的 。它当然会给我们带来胃溃疡或胃癌 ，但是它也有生物学上的好处 。关于后者 ，我们最近才认识到 。
- 标注(黄色) - 位置 1965
马勒小组后续的小鼠实验表明 ，幽门螺杆菌与胃壁内的树突状细胞相互作用 ，引起免疫系统派遣出调节性 T细胞 ，于是改变了免疫系统的功能 。幽门螺杆菌是何等的狡猾 ！调节性 T细胞可以抑制免疫系统的反应 ，使得这些细菌免遭清洗 。但是对我们来说 ，它同时也抑制了过敏反应 ，正如马勒和她的同事在小鼠实验中发现的那样 。
- 标注(黄色) - 位置 1974
幽门螺杆菌对宿主早期的生活似乎是有益的 ，而在晚期的生活中则是有害的 ——这便是我提出的理论 。
- 标注(黄色) - 位置 1976
一个重要原因在于幽门螺杆菌最初是以病原体的面目为人所知 ，而且围绕着 “幽门螺杆菌有害 ”这个核心观念又衍生出了许多派生观念 。另外 ，这种不接受的态度恰好反映了我们珍视的一个科学原则 ：相关性并不等于因果性 。抢
第十二章 更高
- 标注(黄色) - 位置 2020
尤卡坦半岛周边曾出现过绵延了数百年的古文明 ，养育过数以百万计的人 。现
- 标注(黄色) - 位置 2043
人们通常认为人体生长速度最快的阶段 （即所谓的 “生长迸发期 ” ）是在青春期 ，但其实并非如此 。事实上 ，人生的头两年半才是生长最快的阶段 ，也是决定成年身高的关键时期 。有经验的儿科医生都知道 ，将儿童两岁时的身高翻一番 ，基本上就是这孩子未来的身高了 。对从亚洲收养的儿童的研究表明 ，如果在 3岁之前就移居到美国 ，他们会长到美国儿童的平均身高 。但是如果在 3岁之后才移居美国 ，他们将保持着来源地的身高水平 。因此 ，决定身高的因素必然在于儿童的早期阶段 。
- 标注(黄色) - 位置 2055
我们随后了解到 ，幽门螺杆菌影响了胃部分泌的两种激素 ：食欲刺激激素 （ g h r e l i n ）与瘦蛋白 （ l e p t i n ） 。有
- 标注(黄色) - 位置 2065
最近的一次显著趋势是 2 0世纪末以来身高的不断增长 。荷兰人 ，在 2 0世纪早期一度是欧洲最矮的人 ，现在是最高的了 。阿姆斯特丹的街上到处都是年轻的小巨人 ，无论男女都是如此 。在亚洲 ，这个趋势更加明显 。 1
- 标注(黄色) - 位置 2096
相比之下 ，我们给孩子们使用的是临床浓度的抗生素 ，但只是在治疗疾病时才用 。在某种意义上 ，这是一个重要的区别 ，但是总的来看 ，基本效果是一致的 ：生命早期接触的抗生素干扰了微生物群系 。为什么要强调生命早期 ？因为这是一个关键时期 ，此时儿童的器官与系统正在发育 。或许正是抗生素导致了儿童的增重 ，并构成了肥胖症蔓延的 “缺失的一环 ” ——这个想法似乎有点道理 ，但是我们必须深入研究来检验它是否成立 。
- 标注(黄色) - 位置 2103
假如药物促进生长的效果与它们本身的差异无关 ，那么 ，唯一的解释就在于它们影响了微生物群系整体 。这些药物影响了微生物群系的组成 、与宿主之间的相互作用 ；而这些微生物必然影响着宿主在关键时期各方面的生长以及代谢系统的发育 。
- 标注(黄色) - 位置 2105
同样有趣的是 ，这些动物越早接触到抗生素 ，对生长的促进作用就越明显 。最简单的解释是 ，抗生素导致了肠道微生物整体平衡的变迁 ，有些微生物占了主导 ，另外一些则受到了抑制 。如我们所知 ，微生物与它们所寄居的动物协同演化 。现在饲养员正主动改变着这些微生物的生存条件 ，以及它们与宿主之间达成的平衡 。正如约翰 ·纳什 （ J o h n N a s h ）的理论模型所预测的那样 ：一旦平衡被打破 ，坏事就有可能发生 。这个道理很简单 ，但是后果很严重 。
第十三章 而且……更胖
- 标注(黄色) - 位置 2123
D E X A是什么 ？它是双能量 X射线吸收骨质密度仪 （ D u a l e n e r g y X r a y a b s o r p t i o m e t r y ） 。
- 标注(黄色) - 位置 2124
D E X A分析是用来检测女性骨质并预防骨质疏松症的一项测试 ，但同样可以检测身体内脂肪及肌肉含量 。
- 标注(黄色) - 位置 2126
这是我们得到的第一份证据 ，它表明抗生素改变了代谢 ，并影响了身体组成 。亚临床剂量抗生素处理小鼠合成了更多的脂肪 ，但肌肉含量与对照组相当 。我们还获得了一个意外发现 ：从第 7周开始 ，也就是摄入抗生素 3周之后 ，小鼠骨骼的生长速度明显加快 。
- 标注(黄色) - 位置 2132
除了更好的营养与清洁的水源 ，抗生素的使用可能也促进了人类身高的增长 。
- 标注(粉色) - 位置 2142
所有的细菌都包含编码 1 6 S r R N A的基因 ，这样才能组装成完整的核糖体来合成蛋白质 。虽然所有的细菌都具有这些基因 ，但是不同种类细菌的基因序列中却彼此不同 。
- 标注(粉色) - 位置 2155
由此 ，事情变得有趣起来 。亚临床剂量抗生素处理改变了肠道微生物群系的组成 ，粪便样品及盲肠样品都支持这一发现 。无论是正常剂量的抗生素 ，还是亚临床剂量的抗生素 ，它们都改变了微生物群系的组成 。
- 标注(粉色) - 位置 2157
但是细菌的功能是否也被抗生素改变了 ？回答依然是肯定的 。
- 标注(粉色) - 位置 2157
你吃进去的大多数食物在小肠里被消化吸收 ，到达大肠的残余食物基本上都难以消化 。但是在这里 ，细菌可以帮你一把 。要知道 ，大肠里的某些细菌可以消化这些物质 ，并分泌出短链脂肪酸 （ s h o r t c h a i n f a t t y a c i d s , S C F A ） ，后者可以被结肠吸收 。这些短链脂肪酸相当于每日膳食里 5 % ～ 1 5 %的能量 。如果你体内的微生物从这些 “难以消化 ”的食物里汲取能量的效率更高 ，那么 ，你将会得到更好的营养 ，可能也会更胖 。我们测量了盲肠里短链脂肪酸的浓度 。结果发现 ，亚临床剂量抗生素处理小鼠中的浓度显著高于对照组的浓度 。这意味着亚临床剂量抗生素处理小鼠在早期组织发育的时候 ，从它们体内的微生物那里获得了更多的能量 。
- 标注(粉色) - 位置 2163
肝脏 ——身体里最重要的代谢器官 。它将肠道吸收的物质 ，包括短链脂肪酸 ，转化成有用的产物 ，包括蛋白质 、用于提供能量的糖类和淀粉类 ，以及用于储存能量的脂肪 。
- 标注(粉色) - 位置 2165
我们比较了亚临床剂量抗生素处理小鼠与对照组小鼠肝脏里的基因表达水平 。事实如我们所料 ——亚临床剂量抗生素处理小鼠的肝脏上调了一些基因的表达 ，包括脂肪合成基因以及将脂肪转运至外周组织所需的基因 ——肥胖动物里肥嘟嘟的赘肉就是储藏在外周组织的脂肪 。我们知道亚临床剂量抗生素处理小鼠积累了更多的脂肪 ，而它们不是凭空产生的 。肝脏填补了这个理解上的空白 ——它是获取能量的肠道与储存脂肪的组织之间的战略枢纽 。
- 标注(粉色) - 位置 2182
微生物群系的变化早于身体组成的变化 。
- 标注(粉色) - 位置 2196
在我看来 ，抗生素对早期微生物群系的干扰可能是正常个体中宿主代谢发生改变的主要原因 （两年之后 ，我们才有了更确切的证据 ） 。
- 标注(粉色) - 位置 2204
当抗生素与高热量食物组合起来 ，雄性的体重较仅食用高脂食物的小鼠增加了 1 0 % ，肌肉与脂肪的含量都有增加 。但是最令人震惊的区别在于脂肪含量 ——雄性当中增加了 2 5 % ，雌性当中增加了 1 0 0 % 。仅摄入了高脂食物的雌性增加了大约 5克的脂肪 ，而接受了双重处理 （高脂食物及抗生素 ）的雌性增加了 1 0克的脂肪 ，多了一倍 。这个量不容小觑 ，尤其是考虑到小鼠的体重只有 2 0 ～ 3 0克 。
- 标注(粉色) - 位置 2207
因此 ，抗生素起了作用 ，高脂食物也起了作用 ，但是当二者加起来 ，作用却不只是叠加 ，而是协同作用 （ s y n e r g i s t i c ） ，即 1 + 1 ＞ 2 。对雌性小鼠 ，接触抗生素开启了一个开关 ，将食物中多余的能量转换成脂肪 ；而在雄性里 ，则同时转换成了脂肪与肌肉 。我们还不知道造成性别差异的原因 。尽管如此 ，这些观察与下述理论吻合 ：现代的高热量食物本身并不足以解释蔓延的肥胖症 ，抗生
- 标注(黄色) - 位置 2312
结果发现 ：在头 6个月里接触了抗生素的孩子长大以后变得更胖 。
- 标注(黄色) - 位置 2315
因此 ，来自农场 、实验小鼠 、儿童流行病学的证据一致表明 ，生命早期接触抗生素足以改变发育 、增加体重 、积累更多脂肪 。
第十四章 再论现代疾病
- 标注(黄色) - 位置 2347
1型糖尿病 ，又称青少年糖尿病 ，是一种自身免疫性疾病 。在这类疾病中 ， T细胞没有执行它本来的功能 ——识别抗原 ，转而攻击自身的蛋白质 。在这个例子里 ， T细胞攻击的是胰腺中负责合成胰岛素的胰岛细胞 。这种疾病可能出现在任何年龄段的人身上 ，但是最常见的发病时间是从胎儿阶段至 4 0岁之间 。相比之下 ， 2型糖尿病或成人糖尿病是由于胰岛素耐受引起的 ，也就是说身体细胞对胰岛素的反应失灵 。 2型糖尿病多半与肥胖有关 ，而且往往在中年之后才发生 。
- 标注(黄色) - 位置 2352
胰岛素在身体里起着关键作用 ，它使得血液中流通的血糖 ，即葡萄糖 ，进入人体的细胞并被利用 。当凯茜的胰岛细胞被破坏的时候 ，她的胰岛素分泌就彻底紊乱了 。没有了胰岛素 ，她的身体组织感到饥饿 ——虽然血液里充满了葡萄糖 ，但是糖分无法进入细胞里 。由于她的肾脏无法滤出多余的糖分 ，血糖就随着尿液流出 ，从而引起了身体缺水 。本质上 ，血糖无法被身体吸收 ，于是就白白地浪费了 。
- 标注(黄色) - 位置 2392
我们有证据表明 ，在生命早期接触抗生素会增加 1型糖尿病的患病风险 ——患病的小鼠更多 ，发病的时间更早 ——正如我们先前猜想的那样 。
- 标注(黄色) - 位置 2412
乳糜泻患者其实是对小麦 （也包括大麦和燕麦 ）中的主要蛋白质 ——谷蛋白 （俗称面筋 ）过敏 。即使是极少量的谷蛋白 ，都会引起免疫系统攻击小肠内部正常的细胞 。换句话说 ，免疫系统将谷蛋白视为一种致命的入侵者 ，而不是我们的食物 。乳糜泻的典型症状包括腹痛 、腹泻 、胃气胀 、四肢乏力 。即使患者连续数月避免谷蛋白 ，只要再次接触 ，这些症状都会马上复发 。
- 标注(黄色) - 位置 2465
微生物多样性丧失引起的另外一种症状称为炎症性肠道疾病 （ i n f l a m m a t o r y b o w e l d i s e a s e , I B D ） ，这是一种慢性 、易复发的肠道综合征 。炎症性肠道疾病主要体现为两种类型 ：溃疡性肠炎和克罗恩病 。二者有部分重合之处 ，但是病理学特征完全不同 。
- 标注(黄色) - 位置 2467
溃疡性肠炎的影响局限在结肠 ，特别是在肠壁最表层的细胞里 。患者往往会直肠出血 ，伴有严重的腹泻 、体重减轻 ，以及贫血 。这种疾病非常恶劣 ，可能会彻底摧毁患者的生活 。更糟糕的是 ，时间久了 ，它们还有癌变的风险 。我最好的一个朋友一直为溃疡性肠炎所苦 ——不过 1 0年前 ，他选择了切除结肠 。这是一个明智的决定 。当
- 标注(黄色) - 位置 2472
克罗恩病则可能涉及整个胃肠道 ——某些部分成片成片地发炎 ，留下疤痕 ，这称为纤维化 ，进而导致小肠梗阻 。虽
- 标注(黄色) - 位置 2476
显然 ，肠道微生物参与了炎症性肠道疾病的发作 ——证据在于几乎所有的小鼠疾病模型都表明肠道微生物是结肠炎发生的必要条件 。这些疾病时好时坏 ，抗生素往往都可以帮助人们度过危机 。尽管如此 ，我们仍然不知道微生物对这些疾病是起了主要作用还是次要作用 。更
- 标注(粉色) - 位置 2506
几乎所有的抗生素都会促进养殖场动物的生长 ——无论它们摄入的是青霉素 、四环素还是大环内酯类药物
- 标注(粉色) - 位置 2509
效果 。在我们的小鼠实验里 ，我们持续地观察到 ，泰乐菌素 （一种大环内酯类药物 ）比青霉素类的效果更强 。我们之所以选择这两类药物 ——大环内酯类及青霉素类 （这是 β内酰胺类药物的一种 ） ——正是因为它们在儿童使用的抗生素里占了 8 0 %以上 。
- 标注(黄色) - 位置 2512
1 9 9 1年 ，两种新型的大环内酯类抗生素在美国上市了 ：克拉霉素和阿奇霉素 。它
- 标注(黄色) - 位置 2514
阿奇霉素是长效作用药物 ，服用几片 ，药效就可以持续一周 。生产商意识到了它的巨大价值 ，并创造了 Z p a k （在中国的商品名为希舒美 ） ，几片药就可以组成一张独立的处方 ，足够一整个抗生素疗程 。简单 、有效 ，而且名字朗朗上口 、易于识别 。
- 标注(黄色) - 位置 2534
我的理论依据基于如下事实 ：肠道微生物参与了早期的大脑发育 。
- 标注(黄色) - 位置 2534
你的肠道包含了 1亿多个神经元 ——差不多与大脑中的神经元数目在同一数量级 ——它们或多或少地独立于大脑而运行 。这些神经元组成了两张网状层 ，镶嵌在你的消化道的肌肉之间 ，参与消化道内食物的混合及运输 ，使消化过程得以顺利进行 。尽管这些神经元的信号直接传递到你的大脑 ，但它们同样可以感受你肠道里的活动 ——通常是些简单的信号 ，比如是否胀气 。肠壁内有丰富的神经网络通过迷走神经直接向大脑传递神经信号 。最近一系列在啮齿动物中进行的研究 ，发现这种自下 （肠道 ）往上 （大脑 ）的信号传递可以影响认知发育和情绪 。
- 标注(黄色) - 位置 2539
作为肠道神经系统的一部分 ，这些神经元经常接触肠道里的微生物 ，它们之间有着大量的交流 。大脑肠道交互作用非常有趣 ——肠道中有一些细胞可以分泌一种叫作血清素 （ s e r o t o n i n ）的神经递质 ，而后者 ，就目前所知 ，参与了学习 、情绪以及睡眠的调控 。我们曾经以为血清素都是在大脑里合成 、传递的 ，但事实上 ，你体内 8 0 %的血清素都是由肠道内的神经内分泌细胞合成的 。而且 ，肠道内的细菌也与这些神经内分泌细胞有所交流 ——这种交流可以通过直接作用 ，也可以通过细菌招募的炎症细胞间接作用 。这是一场生生不息的对话 。肠道里的许多微生物还会合成大脑行使正常功能所必需的化合物 ，神经节苷脂就是其中一种 ——这是一种类似于碳水化合物的小分子 ，神经细胞用它来合成细胞膜 。
- 标注(黄色) - 位置 2545
现在 ，考虑一下儿童服用抗生素的时候发生了些什么吧 。倘若那些负责合成神经节苷脂或血清素的细菌群体受到了干扰 ，大脑的发育也会因此受到影响 。肠道微生物与肠道内壁以及大脑之间的 “对话 ”也许仍然在继续 ，使用的 “语言 ”却可能错乱了 。在成人体内 ，这或许不是什么大问题 ，但若是一个大脑尚在快速发育期的新生儿或者年幼的儿童呢 ？我们目前尚不清楚这其中的因果关联 ，但是有大量的研究显示 ，自闭症患儿体内的血清素水平紊乱了 。
- 标注(粉色) - 位置 2549
但是有大量的研究显示 ，自闭症患儿体内的血清素水平紊乱了 。我们已知抗生素影响了代谢系统 （例如肥胖 ）及免疫系统 （例如哮喘或 1型糖尿病 ）的发育 ，因此 ，不难联想到 ，它们可能也同样影响了大脑复杂的发育过程 。这是一个关键的研究领域 ，我们实验室已经开始着手这方面的研究 。
- 标注(黄色) - 位置 2550
我们已知抗生素影响了代谢系统 （例如肥胖 ）及免疫系统 （例如哮喘或 1型糖尿病 ）的发育 ，因此 ，不难联想到 ，它们可能也同样影响了大脑复杂的发育过程 。这是一个关键的研究领域 ，我们实验室已经开始着手这方面的研究 。
- 标注(黄色) - 位置 2572
重申我的核心观点 ：在人类与体内微生物的漫长演化过程中 ，我们和它们作为一个整体共同发育 ，它们参与了我们的代谢 、免疫以及认知方面的发育过程 。但是目前 ，这些微生物却受到了前所未有的挑战 。可能有人觉得我把一切都怪罪到抗生素与其他现代医学实践头上有失公允 ，但是 ，实际上 ，我仅仅是指出了那些在 2 0世纪下半叶里迅速增多的疾病 ，以及我们同期所采取的一些医学操作 。事实上 ，它们完全有可能都有各自独立的原因 ——但是 ，同样无法排除的是 ，可能有某一项原因助长了所有的疾病 ，使得许多人从临床沉默阶段 （ c l i n i c a l l y s i l e n t s t a g e ）进入了明显的发病期 。这
第十五章 抗生素的冬天
- 标注(黄色) - 位置 2590
罪魁祸首是一种厌氧生长的细菌 ，叫作艰难梭状芽孢杆菌 （ C l o s t r i d i u m d i f f i c i l e ，通常简写为 C . d i f f ） 。这种细菌在健康人的结肠里也有分布 ，但是数量非常之低 。通
- 标注(黄色) - 位置 2603
5 0多年前 ，人们就知道了使用抗生素只会引起腹泻 。直到 2 0世纪 7 0年代后期 ，人们才意识到艰难梭状芽孢杆菌是主要致病原 ，而且大多数案例发生在已经住院的病人身上 。这是有道理的 ，因为这些患者接触到抗生素的比例更高 。此外 ，艰难梭状芽孢杆菌形成的孢子会散布到空气里 。因此 ，在患者集中的医院里 ，到处都可能感染上艰难梭状芽孢杆菌 。检测表明 ，医院里往往都有一种主要的艰难梭状芽孢杆菌 ，但有时候有好几种菌株 。不过 ，大多数艰难梭状芽孢杆菌都对抗生素敏感 ，使用一次抗生素足以抑制它们引起的感染 。
- 标注(黄色) - 位置 2623
大约十年前 ，艰难梭状芽孢杆菌的毒性变得更强 ，更多的人因此而丧生 ——这到底是怎么回事 ？分析表明 ，这些菌株发生了变异 ——毒素蛋白基因上游的一段 D N A不见了 ，这些细菌因此可以分泌出更多的毒素蛋白 ，破坏力也更强 。
- 标注(黄色) - 位置 2633
同样的事情也发生在抗甲氧西林金黄色葡萄球菌上 。这种耐受抗生素的金黄色葡萄球菌造成了许多人死亡 ，包
- 标注(黄色) - 位置 2636
更多的抗甲氧西林金黄色葡萄球菌正在出现 。这两种危机 ——艰难梭状芽孢杆菌及抗甲氧西林金黄色葡萄球菌 ——表现出类似的特征 ，而且几乎在同一时间段出现 ，这暗示着人类的微生物生态环境发生了巨变 。
- 标注(黄色) - 位置 2641
2 0 1 3年 9月 ，美国疾病控制与预防中心发布了一项里程碑式的报告 ，首次综述了美国耐药细菌的整体分布状况 。根据细菌的危险程度 ，该报告对 1 8株细菌进行了排名 ，并将前三甲列为 “紧急 ” 。排在这份清单首位的是一类称为抗碳青霉烯类肠杆菌属细菌 （ c a r b a p e n e m r e s i s t a n t e n t e r o b a c t e r i a c e a e ，简称为 C R E ） 。这种细菌的致死率极高 ，而且对几乎所有的抗生素都有耐药性 。此外 ，这种细菌还可以通过微生物特有的进化方式 ——水平基因转移 ——将耐药性基因传播给其他细菌 。目前 ，美国 4 4个州的医院里都发现了这种细菌 。艰难梭状芽孢杆菌及耐药性淋病致病菌分别是第二 、第三位 。抗甲氧西林金黄色葡萄球菌被列为 “危险 ” ，每年引起 8万例感染 ， 1 . 1万人死亡 。
- 标注(黄色) - 位置 2654
枞树 、蓝
笔记 - 位置 2654
冷杉树
- 标注(黄色) - 位置 2720
微生物有着强大的生命力 ，即使是小规模的群体 ，比如说几百个细菌 ，也完全可能在一周之内就剧增到上百亿乃至更多 。引起它们剧增的原因可能是你摄入了某种从前未曾尝试过的特殊食物 ，而只有这些细菌拥有能够消化它们的酶 。由于有了新的专属食物资源 ，这些稀有的微生物迅速繁殖 ，马上就增长了 1 0 0万倍 。这种增长对你可能是有好处的 ，因为这些微生物从新的食物中捕获的一部分能量可能会进入你的血液 。在漫长的人类历史中 ，食物基本上都是短缺的 ，因此 ，人们往往需要探索未知的动植物以获得更多能量 。在这种情况下 ，拥有一个更大的酶资源库对探索更广泛的食物是有益的 。而为我们提供这些酶资源的 ，正是我们体内的微生物 。
- 标注(黄色) - 位置 2726
一下 ，假如这些稀有微生物消失了 ，会发生什么 ？这些世代传承的微生物与人类协同演化了 2 0多万年 ，有
- 标注(黄色) - 位置 2741
2 0 0 2年暴发的 S A R S病毒 ，就是由动物 （可能是蝙蝠 ）传染到人类的 。幸
- 标注(黄色) - 位置 2764
幸运的是 ，大自然已经为我们人类提供了堤坝 ——我们体内多种多样的微生物 ，携带着 2 0 0 0多万个基因帮助我们抵御疾病 。它们是游击战士 ，保护着我们的生命安全 ——前提是我们同样也要保护它们 。不过 ，最近的研究显示 ，一些正常人已经失去了体内 1 5 % ～ 4 0 %的微生物多样性 ，随之失去的还有这些微生物的基因 。
- 标注(黄色) - 位置 2770
遗传学研究表明 ，我们来自于远古人类中的一个很小的族群 。他
第十六章 对策
- 标注(黄色) - 位置 2909
“除非特别必要 ， ”她表示同意 ， “如果她确实选择了剖宫产 ，我们也会采用 ‘阴道纱布技术 ’将阴道里的微生物接种到孩子身上 。 ”
- 标注(黄色) - 位置 2949
合益菌粉 （ s y n b i o t i c s ）是益生菌与益生元的混合物 。配合使用 ，益生元大大提高了益生菌在肠道内定居下来的可能性 ，并使得后者可以存活更长的时间 。
- 标注(黄色) - 位置 2971
那位因艰难梭状芽孢杆菌而死去的布鲁克林幼儿教师 ？这种糟糕的局面依然没有好转 ，不过最近 ，我们在治疗这种极易复发的疾病上取得了突破 ——这种技术称为粪菌移植 （ f e c a l m i c r o b i o t a t r a n s p l a n t a t i o n , F M T ） ，通俗点讲 ，就是将某人粪便中的细菌移植到另一个人体内 。乍一听到这个过程难免让人恶心 ，但是它的确可以挽救生命 ，特别是那些反复受艰难梭状芽孢杆菌折磨的患者 。
- 标注(黄色) - 位置 2974
为了进行治疗 ，医生先要获得粪样 ——从健康人身上获得新鲜的样品 。这可能来自于患者的家属 ，或者是来自其他已被审核过的捐赠者 。医生用盐水将粪样稀释成糨糊状 ，然后将其接种到患者体内 。这可以通过塑料管或者内窥镜经鼻腔接种到胃部或者十二指肠 ，也可以从肛门通过灌肠接种到结肠或者直肠 。
注释
- 标注(粉色) - 位置 3283
利用取自白细胞或唾液的酶类杀死这些细菌 ：弗莱明从唾液里发现了人体先天性免疫的成分之一 ——溶菌酶 （ l y s o z y m e ） 。这种酶可以打断细胞壁的化学联结 ，有效 “溶解 ”细菌细胞 。事后来看 ，这是关于人体先天性免疫的一项重大发现 。人体演化出了一系列类似溶菌酶的分子 ，可以抵御许多种类的细菌 。它们可以缓解细菌对皮肤与黏膜表层的感染 ，并帮助组织清理入侵的病菌 。更重要的是 ，在发现溶菌酶之后 ，弗莱明对细菌溶解这种现象更加留意 ，这帮助了他在几年之后 “意外地 ”发现了青霉素
- 标注(粉色) - 位置 3303
抗生素是指一种生命形式为了对抗另一种生命形式而制造的物质 ：青霉素 ，第一种抗生素 ，是由青霉菌产生的抗细菌性物质 。磺胺类药物是在工厂里合成的 ，由于它们并非天然存在 ，因此严格说来不是抗生素 。但是现在 ，抗生素既包括天然的抗生素 ，也包括化学合成的抗菌药物 。类似的合成抗生素的例子还有氟喹诺酮类药物 （ f l u o r o q u i n o l o n e s ） ，比如环丙沙星 。
- 标注(粉色) - 位置 3746
使用大环内酯类药物最多的州也是肥胖症发病最高的州 ：美国疾控中心关于大环内酯类药物的数据最初是在一次学术会议上公布的 （
- 标注(粉色) - 位置 3749
除了抗生素的总用量 ，科学家们也考察了大环内酯类以及氟喹诺酮类药物的使用 。氟喹诺酮类药物 ，包括环丙沙星 （ c i p r o f l o x a c i n ） 、左氧氟沙星 （ l e v o f l o x a c i n ） ，等等 。这三份统计结果 ——总抗生素 、大环内酯类 、氟喹诺酮类药物的使用地图都与美国的整体肥胖地图非常相似 。我之所以集中于研究大环内酯类而不是氟喹诺酮类药物 ，原因在于前者在儿童中使用得更广 。据 2 0 1 0年的统计 ，阿奇霉素是美国儿童使用的第二大类抗生素 （参见 G . C h a i e t a l . ， “ T r e n d s o f o u t p a t i e n t p r e s c r i p t i o n d r u g u t i l i z a t i o n i n U S c h i l d r e n ， 2 0 0 2 2 0 1 0 ” ， P e d i a t r i c s 1 3 0 [ 2 0 1 2 ] ： 2 3 3 1 ） 。疾控中心的数据里没有具体区分各个州使用的分别是哪种大环内酯类药 ，但是考虑到阿奇霉素的销量 ，它可能在各个州都占了大头 。疾控中心的数据还有一个容易引起误会的地方 ——它统计的是所有年龄段的抗生素用量 ，而没有具体区分老幼 。因此 ，我们便不得而知整体的规律是否适用于儿童 。但是这方面的工作急需进行 。关于肥胖水平的数据来源 ，